CHAPITRE 3 – La Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
COURS 1. Les phases et les théâtres d’opérations d’une guerre 
mondiale (1939-1945) (p. 90-91)
Quelles sont les principales étapes d’une guerre qui s’étend rapidement à 
l’ensemble du monde ?
A - 1939-1941 : les victoires de l’Axe
1. Les offensives en Europe (1939-1941)
La guerre débute en Europe avec l’invasion de la Pologne. Forte de la nonintervention soviétique (pacte germano-soviétique → chapitre 2), l’Allemagne adopte 
la stratégie militaire de la Blitzkrieg (« guerre-éclair »), ce qui lui permet de remporter 
des victoires foudroyantes. La défaite et le démembrement de la Pologne (automne 
1939) sont suivis au printemps 1940 de l’occupation du Nord-Ouest européen, 
depuis le Danemark jusqu’à la France.
Seul contre l’Axe, le Royaume-Uni subit des bombardements intensifs. Galvanisé par 
Churchill, le pays tient bon. Londres devient le refuge des gouvernements européens 
en exil, comme celui de la France libre du général de Gaulle.
Le conflit s’étend en Méditerranée où les puissances de l’Axe veulent couper l’accès 
du Royaume-Uni aux puits pétroliers et à la route de Suez afin de l’isoler de son 
Empire indien. Au printemps 1941, les troupes allemandes repoussent les troupes 
britanniques vers l’Égypte. Les Allemands s’emparent aussi de la Yougoslavie et de 
la Grèce.
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
2. L’expansion du Japon en Asie
Allié de l’Allemagne en Asie, le Japon y mène une politique autonome de conquête. 
À l’expansion continentale (conquête de la Mandchourie dès 1931, guerre contre la 
Chine déclenchée en 1937) succède une expansion maritime en direction du sud qui 
vise la constitution d’un vaste empire dans le Pacifique.
Cette politique, qui bénéficie de la collaboration militaire de la France du maréchal 
Pétain (utilisation des bases aériennes françaises en Indochine), inquiète autant le 
Royaume-Uni – dont les possessions sont menacées – que les États-Unis.
B - 1941 : une guerre pleinement mondiale
1. L’invasion de l’URSS
Le 22 juin 1941, en rupture avec le pacte germano-soviétique, Hitler lance l’offensive 
contre l’URSS. L’opération Barbarossa mobilise des moyens matériels et humains 
énormes, à la hauteur de la promesse qu’elle représente : vaincre le berceau du 
communisme, acquérir un espace vital (Lebensraum → chapitre 2) pour le peuple 
allemand, éradiquer le « judéo-bolchevisme », les Juifs étant assimilés au 
communisme.
De ce fait, le front de l’Est est le théâtre d’une guerre d’anéantissement de 
l’adversaire slave, de l’ennemi communiste, et plus encore des Juifs, tous victimes 
de crimes de masse (→ cours p. 96-97).
D’abord extrêmement rapide, la progression de la Wehrmacht marque un premier 
coup d’arrêt avec l’échec devant Moscou à l’hiver 1941. La détermination des 
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
Soviétiques mobilisés dans « la Grande Guerre patriotique » accentue le caractère 
extrêmement meurtrier du conflit et le transforme en guerre d’usure.
2. L’entrée en guerre des États-Unis
En attaquant la base américaine de Pearl Harbor (îles Hawaii) le 7 décembre 1941, 
le Japon provoque l’entrée en guerre des États-Unis. Dès le lendemain, le président 
Roosevelt déclare les États-Unis en état de guerre avec le Japon ; conformément au 
pacte tripartite, l’Italie et l’Allemagne déclarent la guerre aux États-Unis. Déjà effectif 
depuis le printemps 1941 (loi prêt-bail, mars 1941), le soutien des États-Unis aux 
démocraties se transforme alors en une mobilisation totale de la puissance 
américaine.
Le 1er janvier 1942, 26 États, dont les États-Unis, le Royaume-Uni et l’URSS, signent 
à Washington une déclaration des Nations unies, par laquelle ils s’engagent à 
mobiliser toutes leurs ressources dans la guerre contre l’ennemi commun.
C - 1942-1945 : vers la victoire des Alliés
1. 1942-1943 : premiers basculements des conflits
Dans le Pacifique, la victoire aéronavale américaine à Midway (4 au 7 juin 1942), qui 
interdit la mainmise du Japon sur cette base américaine, stoppe l’expansion 
japonaise : elle est le point de départ de la reconquête du Pacifique par les ÉtatsUnis.
En Afrique du Nord, la victoire britannique d’El-Alamein puis le débarquement angloaméricain (opération Torch, 8 novembre 1942), auxquels participent les FFL, 
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
ébranlent les positions de l’Axe : l’armée allemande est contrainte au repli, les Alliés 
s’installent sur la côte algérienne, point de départ d’opérations futures en Europe.
Sur le front de l’Est, la bataille de Stalingrad, engagée à l’été 1942, se solde par un 
échec cuisant pour la Wehrmacht : contre les ordres d’Hitler, les troupes allemandes 
capitulent en février 1943.
2. 1944-1945 : la reddition des forces de l’Axe
Fin 1943 à Téhéran, Roosevelt, Staline et Churchill posent la nécessité d’une 
coordination des opérations. Au débarquement militaire allié à l’Ouest répondra une 
offensive terrestre à l’Est. L’articulation entre les opérations Overlord et Bagration est 
la clé du succès.
Déclenchées toutes deux en juin 1944, ces opérations permettent de prendre 
l’Allemagne en étau. En avril 1945, Soviétiques et Américains font leur jonction à 
Torgau sur l’Elbe (→ p. 118), prélude à la prise de Berlin par les Soviétiques, puis à 
la capitulation allemande.
Dans le Pacifique, la reconquête des territoires soumis par le Japon s’effectue d’île 
en île, chaque avancée renforçant la résistance des Japonais, soldats (kamikazes) 
comme civils (suicides collectifs). Seuls détenteurs de l’arme atomique, les ÉtatsUnis font le choix de l’utiliser, à Hiroshima d’abord, à Nagasaki ensuite, conduisant le 
Japon à une reddition (2 septembre 1945) qui marque la fin du conflit.
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
PASSÉ/PRÉSENT – POINT DE PASSAGE. Hiroshima, Nagasaki :
l’utilisation de l’arme nucléaire, une question toujours actuelle ?
(p. 94-95)
Doc 3 p. 94 : Le président des États-Unis s’exprime sur le choix de la 
bombe atomique
Le monde entier remarquera que la première bombe atomique a été lâchée sur 
Hiroshima, une base militaire […]. Nous savions que nos ennemis faisaient des 
recherches. Nous savons maintenant que leurs recherches étaient sur le point 
d’aboutir. Nous savions quelle serait l’ampleur du désastre dans notre pays, dans 
tous les pays pacifiques, pour toute la civilisation, s’ils l’avaient découverte en 
premier. […] Ayant découvert la bombe, nous l’avons utilisée. Nous l’avons utilisée 
contre ceux qui nous ont attaqués sans prévenir à Pearl Harbor, contre ceux qui ont 
affamé, battu à mort et exécuté des prisonniers de guerre américains, contre ceux 
qui ont abandonné tout semblant de respect des lois de guerre internationales. Nous 
l’avons utilisée pour écourter l’agonie de la guerre, pour sauver les vies de plusieurs 
milliers de jeunes Américains. Nous continuerons de l’utiliser jusqu’à ce que nous 
ayons complètement détruit les forces qui permettent au Japon de faire la guerre. 
Seule une capitulation nous arrêtera.
Harry S. Truman, discours radiodiffusé, 9 août 1945.
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
Doc 5 p. 95 : Le secrétaire général de l’ONU plaide la cause du 
désarmement
Alors que nous célébrons le soixante-quatorzième anniversaire de la première 
utilisation d’une arme nucléaire dans une guerre, il existe près de 14 000 ogives 
nucléaires, dont beaucoup sont toujours en position d’alerte. Il reste encore 
beaucoup à faire pour réduire et finalement éliminer ce risque », a déclaré 
M. Guterres1 dans un message lu par la haute-représentante des Nations unies pour 
les affaires de désarmement, Izumi Nakamitsu, lors de la cérémonie annuelle 
organisée à Hiroshima. […]
Selon le chef de l’ONU, il est plus nécessaire que jamais de rappeler le message 
fondamental des hibakusha – les survivants des bombardements atomiques 
d’Hiroshima et de Nagasaki en août 1945 – : « La seule garantie contre l’utilisation 
des armes nucléaires est l’élimination totale de celles-ci. »
« Anniversaire du bombardement d’Hiroshima : le chef de l’ONU appelle à 
l’élimination totale des armes nucléaires », ONU Infos, news.un.org, 
6 août 2019.
1. António Guterres, secrétaire général de l’ONU, est représenté à 
l’occasion de cette cérémonie par Izumi Nakamitsu, secrétaire générale 
adjointe.
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
COURS 2. Violences de masse et génocides des Juifs et des 
Tsiganes (p. 96-97)
Quelles sont les différentes formes prises par les violences de masse au cours 
de la Seconde Guerre mondiale ?
A - Les génocides des Juifs et des Tsiganes
1. Exclusion et persécution des Juifs et des Tsiganes jusqu’en 1941
L’idéologie nazie installe le racisme au cœur du projet politique. L’enjeu est de 
promouvoir la « race aryenne » et de la protéger de ses « ennemis » : handicapés 
mentaux, Tsiganes et surtout Juifs, sont considérés comme une menace pour la 
« pureté » du peuple allemand.
L’objectif de purification se traduit par la législation antisémite des années 1930 et 
par la ségrégation dont sont victimes Juifs et Tsiganes au sein du Reich. Ces 
populations sont peu à peu exclues de la vie politique et sociale, encouragées à 
émigrer ou enfermées dans des camps comme celui de Marzahn (Allemagne) pour 
les Tsiganes.
En Pologne à partir de septembre 1939, le projet racial va se mettre en place dans 
un nouvel espace que les nazis entendent germaniser, contrôler (élimination des 
élites intellectuelles), exploiter et « purifier ». Des ghettos sont progressivement 
installés dans les villes polonaises (Varsovie, Lodz, etc.).
2. Invasion de l’URSS (juin 1941) et processus génocidaire
Le front de l’Est se singularise par une violence inédite. En juin 1941, l’assaut lancé 
contre l’URSS vise à conquérir un « espace vital » (Lebensraum → chapitre 2) pour 
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
le peuple allemand. Dans le sillage des troupes d’invasion, les Einsatzgruppen sont
chargés de l’éradication de tous les ennemis politiques et raciaux.
Communistes, Tsiganes et surtout Juifs sont les cibles d’exécutions qui se 
transforment rapidement en massacres de masse incluant femmes et enfants pour 
exterminer des communautés entières. En septembre 1941, sur 2 jours, la totalité
des Juifs de Kiev – près de 34 000 individus – sont ainsi exterminés dans le ravin de 
Babi Yar (Ukraine).
À ces tueries mobiles, sur le lieu de vie des populations juives, s’ajoutent des 
assassinats commis sur des sites transformés en lieux de mise à mort. Ainsi de 
Kaunas (Lituanie), où certains forts servent de lieux d’assassinat.
3. L’extermination de masse généralisée à toute l’Europe
À la fin de l’année 1941, 500 000 à 800 000 Juifs ont déjà été assassinés sur le 
territoire soviétique. Des centres de mise à morts ont alors créés en territoire 
polonais, sur des sites facilement accessibles et relativement isolés (Chelmno, 
Belzec, Sobibor, Treblinka). Le gazage – par camion d’abord, en chambre à gaz 
ensuite – permet une rationalisation de l’assassinat et place le bourreau à distance 
des victimes. À Chelmno, 5 000 Tsiganes et 150 000 Juifs sont assassinés entre la 
fin 1941 et mars 1943.
En janvier 1942, le chef SS de la sécurité du Reich, Reinhard Heydrich, réunit à 
Wannsee (banlieue de Berlin) des hauts fonctionnaires du Parti nazi et de 
l’administration allemande pour organiser la « solution finale à la question juive », 
c’est-à-dire la destruction des Juifs. Le génocide des Juifs (Shoah) adopte une 
organisation centralisée depuis Berlin. De plus, le périmètre fixé à l’extermination est 
© Nathan 2020. Histoire Term collection S. Cote
étendu : tous les Juifs d’Europe sont désormais concernés. À partir de l’été 1942, le 
camp d’Auschwitz-Birkenau devient le centre de mise à mort des populations juives 
de l’Europe non allemande. De toute l’Europe, des convois organisent la déportation 
des Juifs ; pour la France, ce sont quelque 80 « trains de la mort » qui acheminent, 
entre 1942 et 1944, 76 000 Juifs depuis les camps d’internement et de transit jusqu’à 
Birkenau.
À la fin de la guerre, le bilan humain est effroyable : surmortalité des ghettos, 
massacres, mise à mort programmée. Près de 63 % des Juifs d’Europe (près de 
6 millions), 34 % des Tsiganes (250 000) ont été exterminés.