Type de dépenses Principales
Frais de personnel 
Salaires chargés (dont, frais de mission) du personnel du projet (non environnés) appartenant 
aux catégories suivantes : chercheurs (post-doc inclus), ingénieurs, techniciens et autres 
personnels d'appui s'ils sont employés pour le projet.
5 https://www.green-algorithms.org/
6 Comparaison expérimentale de logiciels de mesure d'énergie : côté GPU - Inria - Institut national de recherche en sciences et technologies 
du numérique (hal.science)
7 Conformément à la réglementation européenne, les chefs de file des consortiums ne devront pas faire l’objet d’une injonction de récupération de mesure d’aide d’Etat 
émise dans une décision de la Commission européenne.
Frais connexes Montant forfaitaire des dépenses de personnel (20% des salaires chargés non environnés).
Dépenses d’achat ou de 
location de matériel 
informatique de calcul, de 
stockage
Dans la mesure où et aussi longtemps qu'ils sont utilisés pour le projet, lorsque ces instruments 
et ce matériel ne sont pas utilisés pendant toute leur durée de vie dans le cadre du projet, 
seuls les coûts d'amortissement correspondant à la durée du projet, calculés conformément 
aux principes comptables généralement admis, sont jugés admissibles.
Coûts de sous-traitance Coûts de prestations liés aux activités de R&D.
Coûts des bâtiments et 
terrains 
Dans la mesure où et aussi longtemps qu'ils sont utilisés pour le projet. En ce qui concerne les 
bâtiments, seuls les coûts d'amortissement correspondant à la durée du projet, calculés 
conformément aux principes comptables généralement admis, sont jugés admissibles. Pour 
ce qui est des terrains, les frais de cession commerciale ou les coûts d'investissement 
effectivement supportés sont admissibles. 
Coûts de la recherche 
contractuelle des 
connaissances et des brevets 
acheté ou pris sous licence à 
des conditions de pleine 
concurrence
Comprend également les coûts des services de conseil et des services équivalents utilisés 
exclusivement aux fins du projet.
Contribution aux 
amortissements 
Coûts d'amortissements comptables des instruments et du matériel de R&D au prorata de leur 
utilisation dans le projet. 
Exemple : pour un équipement amorti de façon linéaire sur une durée de 10 ans, et utilisé à 
100% durant 2 ans pour le projet, le montant éligible à une aide sera égal à 2/10e du montant 
total de l’investissement dans cet équipement. 
Frais généraux additionnels et 
les autres frais d’exploitation
Coûts des matériaux, fournitures et produits similaires, supportés directement du fait du 
projet. Ces frais généraux additionnels et autres frais d’exploitation liés aux projets de 
recherche et développement peuvent également être calculés sur la base d’une approche 
simplifiée des coûts sous forme d’un taux forfaitaire maximal de 20 % appliqué au total des 
coûts admissibles des projets de recherche et développement visés ci-dessus. Dans ce cas, les 
coûts des projets de recherche et développement utilisés pour le calcul des coûts indirects 
sont établis sur la base des pratiques comptables normales et comprennent uniquement les 
coûts des projets de recherche et développement admissibles visés ci-dessus.
